编程就是操作数据，所以任何代码都由数据操作和数据本身组成。

代码其实就是纯文本，和我们平时书写的文字没任何区别，所以可以用任意文本编辑器实现编程，比如记事本。

## 执行代码

计算机只读得懂机器语言（二进制语言），所以代码必须得先转换为机器指令才能交给计算机执行，除非你能手搓 CPU 指令。

负责把代码转换为机器指令的工具称为编译器（Compiler）或解释器（Interpreter），比如 Python 的 CPython 解释器、C 的 gcc 编译器。当然还有混合体，比如 JavaScript 的 V8 引擎。

> 在实际开发中，“编译”不一定表示把代码只转换为机器指令，也有可能转换为中间产物或其他语言。
> “编译”表示的是一种转换操作，类似于自然语言的“翻译”。

一种语言可以有多种转换工具，比如 Python 解释器就有 CPython、Jython、IronPython、PyPy 等。

### 实操

1. 新建一个文本文件，在其中写入 `<script>alert("Hello World")</script>`
2. 保存文件，把文件扩展名改为 `.html`
3. 用浏览器打开该文件，应该会弹出一个提示框显示 `Hello World`

当你用浏览器打开 `.html` 文件时，浏览器会把其中的内容转换为机器指令，然后交给计算机执行。

你看到的所有网页都是基于这个过程形成的，只不过是使用别人的 `.html` 文件而已。

## 开发环境

开发环境主要指开发中需要用到的软件工具和配置数据。

一般来说，各语言开发团队提供了官方的开发环境，通常可以直接下载安装。

* 编译器或解释器
* 代码编辑器，比如 Visual Studio Code
* 调试工具，比如 debugpy
* 版本控制系统，比如 Git
* ...

### 调试
### 版本控制

## 程序设计
至少得熟练掌握一种编程语言，才能开始接触程序设计。

编程范式（Programming Paradigm）是指编程的基本方法论，是指程序设计的基本原则、模式和风格。
比如面向对象（Object-Oriented，OOP）、函数式编程（Functional，FP）等，实际开发中往往会使用多种范式。

设计模式（Design Pattern）是一套被反复使用、多数人知晓的、经过分类编制的、代码设计经验的总结。

程序架构（Architecture）是指软件系统的结构、功能和关系。

## 网络通信

通信就是数据传输，比如下载文件就是把别人的数据复制到你的计算机上。

计算机网络就是指把很多台计算机连接在一起，实现数据的共享和传递，在网络中的计算机也被称为主机（Host）或服务器（Server）。

### 通信

通信的过程可以分为发送和接收，也被称为请求（Request）和响应（Response）。

你在网络上做的任何事，实际上都是在与其他计算机进行通信。
比如你给一个视频点赞，实际上就是你在向视频网站服务器发送一段数据，告诉它你向某个视频点赞了，然后它把这个信息记录到数据库中，完成后再告诉你点赞成功了。

对于 HTTP 协议，请求数据需要包括请求行、请求头、空行和请求体四部分。但在实际开发中，我们只需要关心请求头（Request Header）和请求体（Request Body）。响应数据同理。
> 打开浏览器，按下 `F12`，切换到 `Network` 面板，刷新页面，可以看到浏览器发出所有的请求和响应。
> 捕获这些数据的过程称为抓包（Packet Sniffing），通常用于网络安全领域。

### 网址

网址的结构是 `协议://域名:端口/路径`。

协议决定数据传输的规则，比如 file 协议可以用于访问本地文件系统。
> 试试在浏览器地址栏输入 `file:///C:/`，或在资源管理器地址栏输入 `https://bluebones.fun/` 目录。

域名指向一个计算机（服务器）的 IP 地址，比如 `localhost` 就是指向本机的 IP 地址。
这种指向称为域名解析，通常由 DNS 服务器完成。
所以在访问网址时，浏览器会先把域名发送给 DNS 服务器，拿到 IP 地址后再进行访问。
> 其实直接访问 IP 地址也行，但多数人不会允许这种方式访问他们的计算机。比如 `https://159.226.242.62/`

端口表示在这台计算机上运行的某个程序。

路径就是一段普通的文本。

我们平时看到的网址通常会省略端口，比如 `https://www.example.com`，这是因为 https 协议默认使用 443 端口。

