<script setup>
   import Hide from '~/components/hide.vue'
</script>

# 写给初学者

虽然我会尽可能地使用方便初学者理解的表述，
但 “用易懂的语言去表述专业知识” 本身也是一项需要通过不断训练而增长的能力。
所以也希望正在阅读这段文字的你，可以向我提尽可能详细的建议。
毕竟我也是第一次写这种文档，难免会对初学者产生 “何不食肉糜” 的认知误区。

> 文档将在 qq 群进行更新通知：867356551

## 自学

没有学不会的知识，只有不充分的材料。

<!-- 自学过程中的大部分时间都被用在获取有效信息上。
虽然在 AI 时代，大部分基础问题都可以由 AI 解决，但面对专业性强的领域，它们更喜欢创造而不是搬运。
网上的技术博客也是良莠不齐，建议以官方文档为主，免得受了知识分子的骗。 -->

自学前先设定一个具体的目标，即你想通过学习去做一件什么事。
也许这件事可能并没有什么应用价值，但是做这件事本身会倒逼你去查资料学习，这就是做这件事的实际价值。
所以比起收集各种学习资料，我更推荐先新建一个文件夹。

编程需要程序性记忆，最好的自学方式是边做边学。
及时把所学的知识用于问题解决显然比背课本更多有学习动机，何况大部分前沿知识都不会出现在课本里。
写也是一种学，对于解决问题经常用到的知识，则复述更多，记忆更深。
如果有些知识怎么都记不住，说明在解决实际问题中这些知识并没有什么用，也就没有记忆的必要。
真正的学习不是从打开教学网站开始，而是从写出第一行代码开始。<Hide text="当然打开教学网站也是很有必要的。" />

编程还需要抽象能力。
开发是一个把现实问题抽象为关于数据问题并用程序解决的过程。
从程序的视角来看，所有现实问题都是关于如何获取某种数据的问题，
用程序解决现实问题就是一个获取数据的过程。

:::details 今天中午吃什么
这个问题的本质是缺少 “今天中午要吃的饭” 这个数据。
要想获取这个数据，我们可以有很多方案：

1. 从已有的美食列表中随机选择一个。
2. 如果今天是星期四，则选择肯德基，否则选择麦当劳。

然后接下来就用代码去实现这些方案。
:::

## 提问

提问是最快的信息获取方式。
但由于自然语言的局限性，在实际中往往难以准确地描述问题。

对于 What 和 How，确保双方对相同的概念有相同的理解。
比如 “扬州炒饭好吃吗”，需要双方对于“什么是扬州炒饭”和“什么是好吃”没有异议。

对于 Why，则问题需要包含足够的上下文信息，对背景进行尽可能全面地介绍。
比如 “扬州炒饭为什么不好吃” 应该优化为
“为什么昨天中午我在拼好饭上 ‘赌上厨师职业生涯的炒饭’ 这家店点的扬州炒饭不好吃”。
还可以对问题尝试一些解决办法，获取有关问题的更多信息。
比如 “我和我同学今天中午线下到这家店点扬州炒饭，也都觉得不好吃”。

参考 [提问的智慧](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way)

### 相关网站

| 类型      | 推荐                  | 避雷                                     |
| --------- | --------------------- | ---------------------------------------- |
| 搜索引擎  | DuckDuckGo、Bing      | Baidu <Hide text="除非你是广告爱好者" /> |
| 问答/论坛 | StackOverflow、GitHub | CSDN <Hide text="程序员的复制粘贴吧" />  |
| 教程      | MDN、菜鸟、W3Schools  |                                          |
