<script setup>
   import Hide from '~/components/hide.vue'
   import Bilibili from '~/components/bilibili.vue'
</script>

# 计算机程序 = 数据 + 操作

计算机的世界只有 2 种东西：数据和操作。
数据有很多表现形式，比如数字、文字、图像、视频、音频等。
操作就是对数据的处理，比如复制、粘贴、下载、上传等。

编程的本质就是用编程语言（代码）去描述数据和操作，然后交给计算机执行。

:::details 你的第 1 行 JavaScipt 代码
现在按下 `F12` 打开浏览器的开发者工具（Devtools），切换到 `Console`（控制台）面板，
试着输入 `alert('今天中午吃啥')` 并按回车执行。
:::

## 数据类型

有些数据类型是跨计算机语言的，即几乎每种语言都有这种数据。

1. 布尔值：表示是或否。
2. 字符串：表示文本数据。如姓名、自我介绍等。
3. 数字：整数、不同精度的浮点数（小数）。
4. 序列：表示一系列数据。如一本书里的所有章节标题，是字符串序列。
5. 键值对：表示两种数据的映射关系。
   如一本书里的所有章节标题与其页码的对应关系，是以字符串为键、数字为值的键值对。
6. 函数：表示对数据的操作，操作本身也能作为一种数据。

## 执行代码

计算机只读得懂机器语言（二进制语言），
所以代码必须得先转换为机器指令才能交给计算机执行。<Hide text="除非你打算用二进制开发程序。" />

把代码转换为机器指令的程序称为编译器（Compiler）和解释器（Interpreter），
比如 Python 的 CPython 解释器、C 的 gcc 编译器。
当然还有混合体，比如 JavaScript 的 V8 引擎。
同一种语言也可以有多种转换工具，
比如 Python 解释器就有 CPython、Jython、IronPython、PyPy 等。

但在实际开发中，“编译”这个词，不一定只表示把代码转换为机器指令，也有可能转换为中间产物或其他语言。
“编译”表示的更多是一种语法层面的转换操作，类似于自然语言的“翻译”。

我们可以把编译过程看作对数据（代码）的操作（转换为机器指令），其中数据的载体就是代码文件。
代码文件本身并没有什么特别的地方，它们和 `.txt` 文件没有本质区别，都是纯文本文件。
所以即使把 Python 代码写到 `.txt` 文件中，Python 解释器依然可以正确执行文件。

:::details 你的第 1 行 HTML 语句
新建一个文本文件，在其中写入 `<h1>今天中午吃食堂</h1>` 并保存，
把文件扩展名改为 `.html` 后用浏览器打开
:::

当你用浏览器打开本地 `.html` 文件时，
浏览器会把其中的内容（HTML 标记语言）转换为机器指令，然后交给计算机执行。
我们看到的所有网页都是基于这个过程形成的，
在浏览器地址栏输入网址后，浏览器会先从这个网址下载 `.html` 文件，再进行转换操作。

## [语义化版本](https://semver.org/)（Semantic Versioning）

语义化版本是一种命名约定，其规定版本号由三位数字组成，分别表示主版本号、次版本号、修订号。

- 主版本号：当你做了不兼容的 API 修改，
- 次版本号：当你做了向下兼容的功能性新增，
- 修订号：当你做了向下兼容的 bug 修复。

## 正则表达式（Regular Expression）

正则表达式是一种用来匹配字符串的模式，我们可以使用它从复杂的文本数据中提取我们想要的部分。

参考资料：
[游戏式学习](https://regexlearn.com/)、
[在线尝试](https://regex101.com/)。

:::warning
正则表达式功能强大，但不建议滥用，由于它的低可读性和潜在性能问题。

<Bilibili bvid="BV1h9WReZEE7" />
:::
